#social #escritos
## Definición

Los liberales no se gastan en definir la libertad explicitamente, se conforman en indicar la importancia de defenderla.
Quizás la definición principal de libertad es la de que cada individuo no sea restringido por ninguna fuerza superior, es decir una definición negativa.

La definición de wikipedia es
	**Liberty** is the state of being free within society from oppressive restrictions imposed by authority on one's way of life, behavior, or political views

y tenemos, justamente, dos versiones:
	 creating a balanced society where individuals have the freedom to act without unnecessary interference ([negative liberty](https://en.wikipedia.org/wiki/Negative_liberty "Negative liberty")) and access to opportunities and resources to pursue their goals ([positive liberty](https://en.wikipedia.org/wiki/Positive_liberty "Positive liberty")), all within a fair legal system.

La onda es que, al hablar de libertad, se suele tomar una definición y la otra dejarla tirada. Por ejemplo, las derechas suelen atenerse a la definición negativa. Esto no es casualidad ya que la definición positiva trae otros temas a colación. Por ejemplo, qué tan libre es el pobre en comparación a el rico, cómo se compara la diferencia de posibilidades entre ambos. La discusión pasa a ser otra. En este caso, para evitar caer en argumentos que implicarían una intervención del estado para soslayar las diferencias de libertades, ahondan en argumentos de responsabilidad por la condición que habitan. La culpa de estar así es puramente de ellos y no está en el deber del estado en intervenir. En Argentina, este argumento circula por la campaña de demonización de los sectores pobres realizado en la última década por los medios principales del país. La instauración del término "planero" tiene sus raíces ahí. Al encontrarse la tapa discursiva tan rápidamente a la definición positiva de la libertad, esta es dejada de lado para dejar proliferar solamente a la otra cara de la moneda. La libertad es el derecho de los individuos a actuar sin una fuerza que restrinja sus acciones. Tomar está perspectiva tiene claras ventajas, permite cambiar el foco, ocultado las fallas sistémicas, y poniendo en juego al único actor que actualmente es capaz de cambiar algo, el estado. Así el circulo se cierra, la serpiente se muerde la cola, y las chances de salir del loop se terminan.  Por esto es que me interesa indagar más en la primera definición de libertad.

La libertad es la capacidad de cada individuo de realizar lo que desee (De más está decir que los deseos de la persona deben evitar interponerse con la libertad de otra). Dicho esto, ¿Qué es lo que marca primordialmente la capacidad de una persona de poder realizar lo que ella quiera?. Si somos honestos con la realidad vamos a decir que es la plata. Los ingresos de una persona van a determinar que, si quisiera, se pueda tomar unas vacaciones en punta del este, pueda contratar alguien para que le limpie la casa, pueda estudiar, etc. El dinero es el medio primordial para cumplir los deseos que uno posee. Ese es el mundo en el que vivimos viste. Pero entonces los ingresos de una persona van a determinar la libertad que esa persona es capaz de esgrimir. Esto implica que buscar incrementar la libertad de las personas es aumentar su poder adquisitivo. 

No sé si me cierra este argumento, siento que solo le dice algo a las personas que ya piensan como yo. 
La idea sería decir que, el nivel de plata de los que más tienen termina siendo una restricción sobre las libertades de todo el resto ya que, un número chiquito de personas acaparan para poder hacer cosas que exceden por mucho los deseos principales de nuestra sociedad. Además de distribuir eso, es directo que muchas personas podrían acceder a bienes básicos que hoy en día les son negados. 